---
title: 医学生修信双经验
publishDate: 2023-09-18 16:48:26
description: '跑路/抗压（误）指南'
tags:
  - Study
language: '中文'
---

## 先修课

计算机科学技术双学位 / 智能科学与技术双学位要求：高等数学 B 上下、线性代数 B、计算概论 B。

其中计算概论 B 为医学部同学推荐课，但是数 B、线代 B 都不是，需要在跨院系选课的时候选（医学部推荐数 C，如果你选择在大一修先修课的话，你就得放弃选数 C，改为在跨院系选课时选择数 B）

数 B 和线代 B 都是很硬的课，高数 B 上下共计两个学期，一学期 5 学分，线代 B 只用上一学期 4 学分，加起来就是 14 学分，大一的时候医学预科往往学分安排很紧张，所以你可能需要放弃选择一些推荐课程，改为大二再来修，或者回了医学部修，具体请咨询辅导员和医学预科的老师。

大一的第一个学期无法申请超学分选课，大一下可以，但是硬性要求应该是绩点 3.7+。

对于大一新生来讲，高数的入门往往并不算容易，尤其是高数 B 这样人数超过一千的大课，想要获得 90 + 以上（对应绩点 3.8）的分数，势必是需要在平时额外下苦功夫刷题的，具体的经验可以参考我的博客：[高等数学，学了又学](https://arthals.ink/posts/experience/advanced-mathematics)

线代 B 在难度上甚至还超过了高数 B，所以也需要平时多下功夫，而不是考前突击。

高数 B 的推荐教辅是《谢惠民数学分析》，线代 B 的推荐教辅是《丘维声高等数学习题册》，因为北大公共数学课难度远超其他 C9 高校（按照我当时助教的话，北大高数 B 难度约等于浙大数学分析考研难度），所以一定要做好心理准备，平时也要用心去学，提前预习。

数学课的特点就在于，你其实完全不用去听正课，平时依靠教材和教辅自习是完全足够的，参考我在大二修先修课的经历，完全没上过一节线下课的情况下高数拿到了上学期 96.5、下学期 91 的成绩，但是线代因为期中难度太过逆天，所以最后还是 pf 了。

不要寄希望于任何关于数学课会调分的传言，一定要保证自己的卷面分足够高，你才有机会拿到想要的成绩。

## 计算机基础

计算概论 B 的教学难度不算大，如果你高中有学过 Python 的话，入门 C 应该还算容易，计算概论 B 笔试占分较多，所以期中考试前要多多听课，平时也要多背知识点，以及一些必要的 C 语法都是要掌握的，如 switch/case 等，因为笔试会有代码填空。

至于期末的上机题，更是看你平时作业的完成情况，平时作业最好全都做了，因为期末考试难度和平时作业差不多，我们那年压轴题是一个比较复杂的 dp 动态规划，印象里还有一道 dfs 深度优先搜索，一道图论的附加题，这些题的难度约等于平时作业的最大难度，一些诸如二分的小技巧什么的倒是没有考察。

很多医预新生可能对计算概论的高阶算法都不算重视，如 dfs/dp，都觉得不会考，但是如果想要拿到 90 + 的分数，这些题你平时肯定都是要能自己独立做出来的，平时作业也不会说只有一道，可以在初次见的时候自己琢磨 / 上网抄题解 / 问助教，但是一定要自己尝试并学会基础的递归逻辑啥的你考场上才有机会写出来。

期末考试允许带一张 cheatsheet，可以在大礼包中找到我当年总结的。我当年还总结了所有我们的作业题，可惜印象里没有对题目标号，估计不太容易对上。

计算概论算是算法的入门，但其实和 OI 信息学竞赛的题目相比真的算不上什么，如果你确实想要走信科这条路，打好基础是必要的。

## 计算机专业课

假设你已经通过了双学位的审核，成功修读上了信双，那么首先请允许我为你道贺。这条路上许多不易，其中艰辛，不足与外人道之，能够坚持下来通过先修课，真的很了不起！

然而，不得不说的是，当你成功修上双学位后，真正的考验才刚刚开始。

如果你想拿到学位，你需要修读 42 个专业课学分，其中必修 30 个学分，选修 12 个学分。

当你修读的时候，你会发现各种各样的困难，其中最显而易见的就是课时冲突问题。由于医学部特有的满课配置，一周五天你都没有时间去本部上课，除了可能开设在晚上的小班课，所以这会极其考验你的自学能力。

尽管如此，CS 的自学难度也并不是不可以克服的，相较于其他专业，CS 已经算是自学资源最丰富的一个专业了，诸如 [csdiy](https://csdiy.wiki/) 之类的网站提供了极其丰富的自学资源，善加利用可以给你带来极大的帮助。

课业内的话，我很建议多认识几个信科的朋友，从而能够获取到课程的动向以及课后对对答案什么的，这是你跟上课程进度不可或缺的一部分。

一个个人的经验的是，由于我无法去线下听课，所以我会督促自己在专业课的修读过程中尽可能地撰写较高质量的笔记，这个过程可以使用 AI，但一定要加入自己的思考，这样才能达到巩固所学知识的目的。

## 其他

可以在英语课或者体育课上多认识一些信科的同学，让后从 pyq 看到自己和他们的差距（bushi，也可以在平时问问他们是怎么学的。我就从一位信科卷王哪里受益颇多。

平时也可以自己尝试折腾一些小的计算机项目，如我大一的时候就折腾出来了 PKU-Art（教学网美化样式）、PKU-News（树洞热榜、爬虫）等，这些东西可能会成为你认识信科方面的同学 / 老师的契机，也可以让你在平时精进一些计算机技术，从而更好用于日后的实践与学习当中。

要珍惜在本部的时光，可以很方便的旁听信科的课，如我大一下的时候就会去旁听程设课程，虽然自学也行，但旁听可以算作一种督促，你也可以问问助教老师能不能把你拉到他们的教学网里，尝试做一做他们的作业，这些都是很有用的。
